# 2022년 12월 TIL

## 2022.12.12

### vite 4.0.0

오늘의 교훈: 원인 모를 에러가 발생할 때에는 유관 라이브러리들의 버전도 체크하자.  
오늘 있었던 vite 4버전 이슈처럼 3일 전에 새로운 버전이 릴리즈 되었을 수도 있다..

## 2022.12.08

### 2022 If.Kakao

- Sentry 발표

  - [Sentry로 우아하게 프론트엔드 에러 추적하기 - 카카오페이 블로그](https://tech.kakaopay.com/post/frontend-sentry-monitoring/)
  - Sentry는 scope 기반으로 에러 데이터를 쌓는다.
  - 데이터를 쌓는 것 뿐 아니라 그것을 검색할 수 있게 분류하는 것이 중요함. scope, tag, level 등을 활용해 설정할 수 있다.
  - 유의미한 데이터만 수집할 수 있도록 필터링하는 것이 중요하다. tag, level 등의 기능은 이러한 목적을 위해 사용할 수 있는 일종의 수단이다.
  - 서버와의 로그 분석 정합성을 높이는 것도 필요하다.
  - 선언적 에러 처리 방법에 대한 고민과 그 과정, 결과물.

- 브런치 FE 심폐소생술
  - [발표영상](https://if.kakao.com/2022/session/76)
  - 이거 재밌었다.

### 오늘의 일기

**Q. 주니어/미들/시니어 개발자를 나누는 기준이 되는 요소는?**

- 애쉬와 1on1을 하며 나누었던 이야기 중 개인적으로 기억하고 싶은 내용이 있어서 기록한다.
- 주니어와 미들을 가리는 기준은 무엇일까?
  - 연차와는 무관하다. 그 사람이 어떠한 일을 할 수 있느냐에 주니어/미들/시니어의 여부가 달려있다고 생각한다.
  - 일반적인 기준으로 보면, 개발 작업을 리드하여 진행할 수 있을 때 주니어 단계를 넘어 미들급으로 성장했다고 판단할 것.
  - 애쉬는 주니어와 미들을 나누는 기준이 어떠한 기술 이슈에 대해 확신을 가지고 이야기할 수 있는지의 여부라고 생각한다고 했다. 그 이야기를 듣고 나도 '아하' 하는 깨달음이 왔음.

## 2022.12.06

### storybook에서 head 적용

- `.storybook/preview-head.html` 파일을 생성
- 해당 문서 내에 <head></head> 안에 넣고 싶은 태그를 입력
- Ref
  - [공식문서-Adding to head](https://storybook.js.org/docs/react/configure/story-rendering#adding-to-head)

### storybook global style 설정

- `.storybook/preview.js` 내에 적용하고 싶은 style shett를 import
- 상황에 따라 웹팩 builder 옵션을 설정해야 할 수 있음.
- Ref
  - [공식문서-Render-component-styles](https://storybook.js.org/docs/react/get-started/setup#render-component-styles)
  - [공식문서-Webpack](https://storybook.js.org/docs/react/builders/webpack#extendingstorybooks-webpack-config)
  - [스택오버플로우의 빌더 관련 유사 이슈](https://stackoverflow.com/questions/62654080/use-global-scss-with-storybook)

### 요즘 하는 일

- 협업을 위하여 기존 에디터 프로덕트의 storybook 세팅을 하고 있다.
- 아토믹 패턴으로 구성된 기존 프로덕트 구조 및 컴포넌트 리팩토링을 진행하고 있다. 아토믹 패턴이 적절하지 않은 프로덕션이라는 판단이 들었고, 구성원들의 공감대가 형성되었고, 개발을 진행하며 리팩토링을 함께 진행할 수 있도록 병행할 수 있는 방안을 모색하는 중이다.
- 그래도 어느정도 가닥이 잡힌 듯! 어느 한가지 디자인 패턴으로 규정하지 않고 compound & composite 패턴을 혼합하여 사용하기로 했다.
- 파트원이 많지 않기 때문에 빠르게 소통하며 의사 결정을 진행할 수 있다는 점이 아주 좋다. 많이 배우며 공부하고 있는 하루하루다.

## 2022.12.04

### MongoDB와 데이터

- MongoDB와 같은 Document 기반의 NoSQL DB는 RDB처럼 엄격하게 데이터의 무결성을 보장하지는 않는다. 하지만 비정형 스키마 구조로 유연한 사용이 가능함.
- 단, 데이터 중복에 의해 데이터의 무결성 뿐 아니라 일관성이 저하될 가능성이 있음.
- 하지만 백엔드 개발 및 서버 개발시 이러한 부분을 잡아주는 것이 가능하다. 어디까지나 무결성과 일관성을 DB단에서 보장하지는 않는다는 의미일 뿐..

## 2022.12.02

### JS 전역 공간에 대하여

JS는 전역 상태를 생성하는 경우 Window(node 환경의 경우 Global)에 해당 값이 들어간다. 굉장히 기묘한 언어.. 즉, 전역 공간에 변수를 선언하는 경우 해당 변수는 광범위한 영역에 영향을 미치게 되며, 이로 인한 사이드 이펙트를 다 예상하고 대응하는 것은 불가능에 가깝다.

- **결론** : JS를 사용하는 경우 전역 공간은 최대한 사용하지 않는 것이 좋다! `절대 안 된다` 라고 생각하는 것이 Best,
- 이로부터 파생되는 내용인데, 코드를 짤 때 임시 변수도 최대한 제거하는 것이 좋다.
  - **임시 변수란?** 말 그대로 연산 등을 위하여 스코프 내에 임시로 생성한 변수.
  - JS를 처음 배우면 필요한 연산을 수행한 뒤 임시 변수를 반환하는 형태의 함수 로직을 짜는 경우가 많다.
  - 하지만 이러한 임시 변수의 사용은 코드를 읽기 힘들게 만든다. 즉 디버깅하기 어려운 코드가 되는 것.
  - 게다가 명령형으로 가득한 로직이 된다. 아~주아주아주 안좋다.
- 그렇다면 그에 대한 해결책은?
  - 함수를 최대한 구체화된 책임 단위로 작게 작게 나누는 것
  - 함수의 결과값을 임시 변수를 거치지 않고 바로 반환하는 것
  - 고차 함수를 사용하는 것
  - 선언형 프로그래밍 등이 있다.
